[Música]
háháhá
boa noite pessoal
nós vamos continuar nosso estudo
evangelho de mateus pessoal de casa está
acompanhando alguns capítulos anteriores
enquanto nós gravamos nas mais à frente
eles vão chegar nesse capítulo 11 que é
o que a gente tá aqui viu michel explica
nisso que a mexer a companhia de casa e
às vezes não vai entender porque a gente
está num no capítulo 11
nós vamos dar prosseguimento a essa
sequência do capítulo 11 inicial do
capítulo 11
nós vimos o versículo 1 primeiramente
depois vimos um versículo 2 o versículo
3 juntos e hoje nós vamos analisar o
versículo 4 todos eles tratando da
figura de joão batista
então nós estamos retornando evangelho
de mateus
a figura de joão batista no tempo em que
a gente ainda não gravava o vídeo neto
assim lá no início da reunião nós
estudamos joão batista
nisto evangelho de mateus agora nosso
retorno retoma retornamos a ele a figura
dele uma figura emblemática
paradigmática boa parte dos elementos
que nos ajuda a compreender o que vem a
ser luta humana é pela renovação esforço
humano de renovação de transformação a
gente encontra esses elementos na
personalidade joão batista
por isso ela não ter pressa embora
tenhamos estudar dois versículos de uma
vez só semana passada
nós não vamos ter pressa com ele
entendeu porque joão batista ó joão
batista
madalena paulo de tarso
são figuras que condensam esse ideal de
renovação
pedro quem estuda pedro quem estuda joão
batista quem estuda a figura de paulo de
tarso madalena estuda o potencial que um
homem tem para se renovar para se
transformar para sair de um ponto de um
patamar de evolução e avançar em direção
a outro patamar
cada qual deles com o seu carro e foi o
que nós fizemos no ano passado
cada um deles com sua dificuldade com
sua limitação paulo por exemplo é o
orgulho né orgulho religioso
a figura de madalena enfrentava
dificuldades grandes no campo da
afetividade somente afetividade ligado à
sexualidade
pedro ele era ambicioso impossível e
joão batista que nós em uma semana
passada
quem lembra qual cárcere dele turrão que
ele era rigoroso o rigor
ele era o chamado implacável
ele era muito duro vendeu tinha bastante
porque ela é minha chefe não pode ser
dura nem rigorosa
então ele tinha 83 em falar
como é que é
foi em analisando bem eu acho que a
gente tem um pouco de tudo que se tem
esse é o porém torna nós temos um pouco
ou muito lhe do orgulho de paulo
nós temos um pouco ou muito da
fragilidade emocional de madalena
temos um pouco ou muito do rigor de um
batista
elton e nem falou para assustar ninguém
mas pode acontecer de ser muito
agora independente disso nesse esforço
que a gente tem que se conhecer que é o
que a gente faz fora do miltinho
no mesmo dia a gente assimila conteúdo
matéria prima que depois vai nos ajudar
a escavar a própria intimidade encontrar
coisas que estão ali soterradas como se
fosse uma arqueologia moral sabe que o
trabalho do arqueólogo que desenterrar
relíquias antiguidades coisas que estão
ali sepultados mas estão ali
então nesse esforço nós não descobri uma
coisa também desses elementos todos que
nós citamos tem um específico que é o
nosso calcanhar de aquiles que a nossa
pedra de tropeço trabalhar vários pontos
da nossa personalidade mas tem um ponto
que se mais gente e depois que a gente
viu foi o vitorioso sobre ele a gente
nem se o resto com mais facilidade
essa questão se você consegue empreender
uma vitória moral efetiva concreta sobre
aquele ponto que é o seu ponto de maior
dificuldade
depois os outros pontos enfrenta fácil é
tipo assim você for lá pru o fc e ec
venceu anderson silva quem você nunca
você não vence depois disso no futebol
se ganhou de 4 a 0 do barcelona depois
saber de todo mundo entendeu essa
questão
o versículo 4 então nós vamos dar hoje
joão batista tinha feito uma pergunta
dentro do cárcere
vai lá os seus discípulos foi lá visitá
lo na prisão e folha faz um favor pra
mim vai lá encontra jesus e pergunta pra
jesus se ele é mesmo um messias
se ele é o messias dever de verdade
nesses aguardado e aí no versículo 4 é a
resposta de jesus o começo da resposta
de jesus está o versículo 4 diz assim
jesus
em resposta disse lhes ide e anunciai a
joão o que ouvis e verdes e de e
anunciaria joão o que ouve e vê diz o
início da resposta
depois ele começa assim podia já começar
com a resposta propriamente dita
ele pode indicar a falar assim e fala
para ele que eu sou sim em direto ao
ponto o assunto porque ele faz essa
introdução a resposta
esse preâmbulo a resposta e o
evangelista teve o cuidado de não deixar
isso de fora de mencionar que o
instituto jesus aconselhou que os
portadores da mensagem
os mediadores do processo relatassem a
joão batista não que jesus disse pro
somente mas também aquilo que eles virão
por quê por quê
no século 11 antiguidade oriental ver e
ouvir faziam parte de processos de
aprimoramento da alma distintos ver e
ouvir são caminhos de aprendizado e
assimilação de lições para a eternidade
diferentes e complementares um ao outro
porém diferentes então nós vamos
destacar aqui hoje o ouvir diz
houve perdão eo verdes e vamos estudar
primeiro ouvi isso antes eu quero fazer
um uma explicação sobre o momento
por mais que a letra evangélica a
escritura bíblica seja nossa nossa base
nossa licença para o estudo hoje ao
tempo de jesus
pouquíssimas pessoas essa daniel tinham
acesso a escrita era muito caro né o
material escrito é um material caro
pouquíssimas pessoas eram letrada se
sabiam ler e escrever pouquíssimas
pessoas e mesmo dentre aquelas que
sabiam ler e escrever
o aprendizado ele se concentrava mais na
oralidade do que na leitura
isso é muito importante a gente olha o
texto bíblico que a gente conhece
ele só vai conhecer a escrita ele só vai
passar para o pergaminho cerca de 300
anos antes de jesus só histórias
narrativas informações e ensinamentos
que foram sendo transmitidas
desde o tempo de moisés aliás desde
antes de moisés
então ao que andré recua no tempo 1.200
anos antes
risos
algumas dessas tradições que remontam há
dois mil anos antes jesus ainda no
período tribal pré tribal do patriarcado
de abraão de isaac
isso tudo era transmitido pela oralidade
falado dito o outro escutava e depois
retransmitia assim aí com o processo de
as pôr do cativeiro da babilônia é que a
comunidade judaica viu a necessidade de
transformer transmitir aquele mesmo
conhecimento que era oral
para o trt a mim ali começou a se
organizar o cânone bíblico a estrutura
da bíblia é ali começa de três séculos
antes do sol está caro pra vocês
quando chega no tempo de jesus existe o
texto escrito existe uma figura dos
escribas mas no cotidiano a transmissão
continuava a ser transmitida pela
oralidade pela palavra falada paulo por
exemplo paulo tinha todo o texto bíblico
decorre porque ele ia muito à bíblia não
está mesmo né
gamaliel falou tanto texto bíblico paulo
que ele aprendeu a mãe de paulo falou
tanto texto é prendendo todo bom judeu
sabiam as passagens de có porque aprendi
com as mães ou aos sábados na gola e
assim mesmo no tempo de jesus em
aramaico e hebraico a elite intelectual
paulo fazia parte dessa elite quando o
rabino lia na sinagoga o texto hebraico
a turma não entende não é por isso que
surge um material conhecido como tarde
11 que é a bíblia a versão dela em
aramaico e com comentar
os rabinos mas tudo era oral
jesus deixa alguma coisa escrita ele
fazia material didático apostilado os
discípulos estudarem com ele
como é que era falado
nós vamos chegar um exemplo pra mim por
enquanto vamos só na instrução verbal
ouvir a o exemplo o próximo passo então
jesus falava ele discursava contava
histórias cantava jesus cantava pai
nosso é um salmo
e há uma desconfiança de que o sermão da
montanha que jesus ressuscitou várias
vezes eram tinha uma estrutura poética
remada e era cantado por que encantado
porque assim as pessoas guardavam
gravava e repetiu então ouves estarem no
versículo nós vamos transformar nele
numa analogia uma referência ao
aprendizado verbal a palavra luisi
porque escrito não porque não era
costume na época se o inscrito não era
costume da época karaokê se restringe
aos escribas a elite intelectual e assim
mesmo aos sábados no dia-a-dia paulo
aprendia com gaming camaleão escutando
se era assim então raramente muito
raramente o ver fazia parte do processo
de assimilação verbal o que não acontece
hoje em dia
hoje o que a gente mais faz uma
faculdade por exemplo é ler ou pelo
menos deveria sim ser assim ana cristina
lei deveria ser assim que é o
aprendizado que associa a visão a imagem
ao conhecimento falar o conhecimento
verbal da palavra mas o tempo de jesus
não o aprender com a palavra coisa que
se fazer ou vindo a luiza então verde
aí faz porque na história aquilo que se
aprende de forma não verbal e de forma
em formal
o aprendizado verbal no tempo de jesus
que se dava nas sinagogas que se dá nos
cultos domésticos se dava no templo no
sinédrio era um aprendizado formal pra
eles é um aprendizado formal
agora aquilo que se aprende thomsen no
dia a dia observando testemunhando é
coisa é aprendizado informal é coisa que
se aprende na convivência toda
assimilação da mensagem que jesus veio
trazer o verbo em aramaico em hebraico
em grego não dava conta daquilo era algo
tão complexo e ao mesmo tempo tão denso
tão intenso que a linguagem verbal não
dava conta de conter aquilo
aliás o filé mignon honda aquilo não ia
pro verba não era discursado não era
dito era coisa que jesus transmitia
vivendo sendo que ele é um exemplo e é
isso isso se dava na câmara mística do
silêncio
eram coisas que as pessoas viam
eram coisas que mesmo os cegos viam e
que jesus vazia e que eram registradas
por isso é que jesus diz para aqueles
discípulos joão batista vai lá e fala
pra ele anuncia pra ele transmite
oralmente pra ele todo com do agora tá
na moda de combo né
o congo pacote completo que consiste na
quilo que vocês ouvirão de mim mas
também naquilo que vocês vivenciaram
comigo lá entrega pra eles vão dizer por
que jesus não se preocupou com a outra
parte do aprendizado com joão batista
porque isso joão batista já tinha vivido
com ele os 40 dias que jesus passa no
deserto onde é tentado ele passou na
companhia de um batista eles eram primos
desde a infância ali convivendo então
vai lá e lembra joão de tudo aquilo que
ele ouviu envio comigo só lembra o caso
do léo
já mas ele não tinha entendido a missão
de jesus porque a gente comentou a
semana passada o senhor daniel pode
falar pode falar
tava não quem morava no deserto
joão isso é relatada no livro boa nova
no capítulo 3 logo depois do capítulo
precursor no capítulo preto jesus é o
precursor do capítulo 2 boa nova
descreve a convivência a relação de joão
batista com jesus como primos e amigos e
como de simples messi quando chega no
capítulo 3 que os discípulos que jesus
vai ter de investir campos vai narrar o
encontro de jesus com um do sul
sacerdotes do templo
é ele o seguinte que jesus chegava em
jerusalém depois de ter passado um
período alguns dias com joão batista no
deserto e ao que parece a última vez que
jesus e joão se encontram se desespera
no deserto jesus vai pagar inicial por
seu lado dele e dali joão batista volta
para jerusalém ali já é preso
tudo indica que é o que acontece na
bíblia não dá importância do livro boa
nova
lisboa 9 ele vai combate campos como ele
era um contista cronista um jornalista
ele tem um pouco mais essa procura essa
preocupação descritivo e cronológico o
evangelista não tem esse compromisso não
é falha do texto bíblico não viu gente
é uma questão de propósitos literários
diferentes
o propósito de mateus nós já vimos aqui
é mais didático um é biográfico mateus e
os copistas e os pensadores do texto não
tinha preocupação narrativa né
mas o que acontece é que o joão já
trazia toda essa carga de convivência
com jesus estava numa situação extrema o
que manda perguntar pra jesus no fundo é
aquilo tudo o que eu entendi
sobre ele é isso mesmo eu entendi certo
ou entende errado e joão te entende um
pouquinho errado
a parte sobre a justiça sobre a verdade
sobre a os processos de dor como
processo de aperfeiçoamento do
parlamento ele tinha entendido certo por
isso que ele gritava arrependei-vos
arrependeu e falava o herodes e caso
outros a cunhada aprontou com seu irmão
e o chico brincado em falar assim a john
bates um pouco diz cardoso com herodes
no haiti ele era meio falastrão né então
essa parte sobre a disciplina a energia
ele entendeu certo é um pedido de
processo educativo sem se quem energia
agora o que ele não entendeu é que uma
missão jesus ia além disso muito além
disso que além da justiça do rio e da
energia
jesus trouxe algo que isso sim era
inédito desconhecido para a humanidade
toda misericórdia amor compreensão
ternura caridade você encontra muito
pouco quase não encontra no discurso
tomates
não vou falar muito mais que isso agora
porque na resposta que jesus dá ele
começa nos próximos capítulos essa
janela ele começa a discorrer sobre isso
ele começa a abordar essa questão
nós vamos nos fixar hoje nesses dois
caminhos de assimilação o aprendizado
verbal e o aprendizado testemunhal o que
se aprende com a palavra falada e o que
se aprende com exemplo vivido
são dois caminhos bom vamos ver com
emana o primeiro ele comenta sobre a
palavra o ensinamento verbal a palavra
lá no livro seara dos médios mas são 27
o título é palavra ele diz assim
a glote vocal pode ser comparada à harpa
viva em cujas cordas a alma exprime
todos os cambiantes do pensamento mas
este não conhece bem o espanhol então
cambiar não é movimentar mas não é
movimentar simplesmente cambial é
movimentar para transformar para
modificar
então todos os cambiantes do pensamento
são os movimentos da psiquê os
movimentos do pensamento os movimentos
da ideia no sentido de fazer acontecer e
aí nesse processo em que o pensamento se
agita
para que alguma coisa aconteça qualquer
a primeira ferramenta do pensamento
a palavra
olha só quando a gente vai lá nos nos
primórdios desenvolvimento humano ainda
lá no paleolítico florescer da
civilização humana só se torna a
civilização porque além de criar a
tecnologia o homem é capaz de transmitir
lá para a geração seguinte
então a geração seguinte ela se
aperfeiçoa em função do que a geração
anterior transmitiu ela recebe o
conhecimento anterior modifica adiciona
alguma coisa e depois retransmite e tudo
isso através de com ferramenta a palavra
sem a palavra e aqui eu não estou nem
falando da escrita
até porque existem muitas civilizações
ágrafas que se desenvolveram prontamente
a cef se desenvolver plenamente sem
escrita
nós estamos falando aqui da palavra da
palavra
se isso aconteceu no terreno da
tecnologia da intelectualidade que a
gente vai dizer sobre o terreno da
moralidade que seria da organização
social humana sem a sabedoria de
sócrates tem a sabedoria de confúcio tem
a sabedoria de sidarta de buda que seria
nós estaremos vivendo em sociedade
a gente teria se aniquilado já é quase
assim já a coisa já é bruta sem esse
conhecimento moral transmitidas
então tudo dependeu da palavra alemã
continuou dizendo não menospreze
portanto o dom de falar que nos facilita
a comunhão com os outros seres comunhão
em primeira instância o que nos une é a
palavra tanto que quando a gente pensa
na grécia antiga
você não pensa um estado-nação um país
esse país recente nessa daniel
quando a gente pensa na grécia antiga a
gente pensa numa nação infinidade de de
aldeias e vilas e cidades do estado
todas elas vinculadas umas às outras em
comunhão e o qual era o traço que unia
todas elas a língua grega
o grego a palavra em latim romano o neon
o mundo conhecido à época mil todas as
regiões
quando os portugueses chegaram aqui e
trouxeram na bagagem a comunidade
jesuíta qual foi a primeira providência
dos jesuítas em relação aos nativos
brasileiros ensinar o português e
aprender o tupi guarani
afinal o português já prendeu um
tupi-guarani exatamente não existiria
fusão de povos e não existe fusão sem
falar bom se é assim se assim no campo
do desenvolvimento intelectual
vamos agora pensar no campo da
convivência mas não instância menor um
pensar na família e estão percebendo por
aqui pelo coirmão já disse o quanto a
nossa vida familiar perde quando a gente
não conversa com o outro em casa por
exemplo se eu não falar pra mim tá aí
pra line entre e fique à vontade
a casa de vocês então quando a gente
está em casa e isso é muito típico dos
homens a juju me puxava a orelha com
isso quando eu ficava chateado com
alguma coisa sabe que eu fazia emburra
vá e não dá a ficar três dias sem dar
uma palavra que eu resolvia do drama
familiar com isso nada com o primeiro
passo para resolver um drama familiar em
drama de convivência no emprego
conversar falar a origem e depois eu vou
me arrepender do que eu falei foi uma
briga muita importância mas você falou
a gente só se entende o grid conversando
calado e nem se entende o jogo na arena
o raciocínio ó a coisa dinâmica funciona
assim no ano
o guimarães rosa ele falava assim que a
vida é bonita porque a gente a fina e
desafina
então quando a gente vai afinal violão
a gente pega tarrachinha ea gente dá
atenção a corda ea flecha
nesse movimento de afinidades afinal é
que a gente chega na harmonia conversar
a mesma coisa a gente se desentende para
se entender
agora quando a gente fica mudo
silencioso a gente resolve nada
aludiu silêncio é pré seu silêncio a que
se lê você sempre fala
nós estamos falando do silêncio que
aguarda a hora certa de fazer o que a
conversa não é o silêncio eterno e muito
menos o silêncio acompanhado de um ruído
um barulho vibratório né que aquele
sujeito que fica caladão mas mentalmente
está fuzilando o outro não é isso
bati porta é faz festa o semblante o
silêncio que a gente sempre menciona
aqui koeman não fala sempre olhando isso
fala sempre é aquele silêncio
inteligente da palavra que aguarda o
momento adequado de se pronunciar mas se
pronuncia na hora tem que falar a gente
a não é agora
exaltado tá braba abre tanta babão
colorido não é agora se espera no dia
seguinte
naquele momento você faz presse
aí tem mais um detalhe a gente quando o
nosso coração realmente seguinte tocou
com a mensagem do evangelho
a gente passa a utilizar de uma maneira
mais eficaz até lê a tia eu não tô
falando que de ficção científica de ex
man na ram
nós estamos falando da telepatia mesma
comunicação mental você conversa com o
outro pelo poder do pensamento enquanto
outros gritando em pensamentos está
conversando de uma maneira digna e
pedindo pela calma ea calma
o problema é que a gente mentalmente
ficar mais nervoso que o outro
bom mas ficou claro isso levanta dizendo
que o conversar é o que geram o processo
de comunhão né
olha que é mais que ele diz sócrates
falou ea visão filosófica foi alterada
jesus falou do evangelho surgiu quando
sócrates abriu a boca o homem começou a
pensar com jesus abriu a boca o homem
começou a mamar estudo principiou na
palavra o verbo é o plasma da
inteligência plasma é matéria é matéria
moldável fio da inspiração óleo do
trabalho e base da escultura
todos somos medianeiros daqueles que
admiramos e daqueles que ouvimos o maior
processo de difusão por exemplo que a
gente estuda aqui na quarta feira à
noite não é a internet é o dia a dia de
todo mundo que assiste e todo mundo que
frequenta reunião porque eu tenho
certeza que de uma maneira ou de outra
isso se traduz no dia a dia de quem está
aqui no cotidiano todo mundo isso
reverbera era suave haja de boca pra
ouvido depois de às vezes não de uma
maneira explícita mais de uma maneira
implícita de uma maneira sutil
se eu falo aqui sobre gentileza e no dia
seguinte chega no trabalho falam bom dia
sorrindo ao meio dia em que se
reproduziu pela palavra o dia a dia de
vocês mas a palavra sempre viaja
ela sempre reverbera de pensamento para
pensamento de alma pra alma de coração
para coração sempre
bom lá no livro bênção de páginas são 24
verbo e caminho
o elano vai comentar uma epístola de
paulo
a primeira está timóteo capítulo 4
versículo 6 em que paulo de tarso diz
assim expondo style verdão
respondo a essas coisas aos irmãos será
ás bom ministro do cristo jesus
alimentando-os com as palavras da fé e
da boda ou trina que tem seguido o
trabalho de pau se pautou no uso da
palavra e ele está na carta na epístola
exortando as outras pessoas a usarem a
palavra para espalhar a ideia boa
depois o trabalho do de alan kardec
gente é pautado em cinco publicações que
tem muito mais complicações mas nós
estamos tentando aqui só cinco obra
básica
o pentateuco no livro dos espíritos e
evangelho segundo o espiritismo mas foi
um trabalho pautado a palavra alan
kardec é um escritor e depois a
mediunidade de chico das inúmeras
possibilidades mediúnicas que ele tinha
de manifestação qual se manifestou
principalmente através dele a
psicografia ea psicofonia é um médium da
palavra é até uma história legal o
pessoal empolgou com a mediunidade de
chico e começou a fazer trabalhos de
manifestação de efeito físico nem pelo
povo ficar só tinha passava mal tive que
levá lo ao hospital ea índia o hermano
se manifestou jornal do rosto estava
isso se manifestou e falou que um filme
médio a tal é a tarefa do médium é um
livro encerrar a mim as manifestações
com figo de efeito físico porque a
tarefa do chico era a palavra escrita e
preocupado
olha só
então quando a gente grava esses vídeos
outro dia estava preocupado a gente vai
ter tanto tanto canal tanta série hoje
em dia graças a deus ligada à literatura
espírita por exemplo será que eu não
estou exagerando publicando uma vez por
semana
aí conversei com um amigo meu aqui na
casa mesmo walter paiva conversando com
ele fosse homicídio
a gente precisa formar uma massa
intelectiva um conteúdo maciço de idéias
boas pra fazer frente às idéias
negativas de pensar o que tem de coisa
negativa no youtube ea colômbia ao crime
a em violência ao bullying
se a gente não produzir conteúdo que
faça frente a isso o mal vence por isso
que a gente grava público tem 70 mil já
com mais ou menos
hoje quando a gente grava às vezes eu
fico pensando aqui dez anos até quantos
humilde importa 100 mil via humilde
impor nem vai conseguir se todo mãe tá
lá
seguindo essa orientação de paulo a
palavra do bem a palavra positiva a
palavra que anima a palavra que leva a
palavra que alegra a palavra que orienta
lá e vai continuar estudando e aí vai
reprovar até que vença o evangelho vai
vencer na terra de teimoso
assim o evangelho é vencer o bem vai
vencer de teimoso que é a irmã começa a
ser pessoa de pau de dizer assim é
necessário estudar o poder do verbo e
jamais abusar dele
ó tudo em excesso também tóxica o
remédio na dose que o médico mandou
salva se você tomar mais que o médico
mandou
mobiliza mobilizá lo para estabelecer
condições de saúde equilíbrio paz e
alegria onde estivermos isso aqui é uma
notícia dura o movimento espírita hoje
porque é um culto às vezes tão gênios e
ingenuidade às vezes é nociva à figura
do orador sem perceber que quando você
faz isso você tira a responsabilidade do
verbo são do verbo santo das suas costas
só coloca nas costas de um de dois de
três
todos nós temos responsabilidade com a
palavra que está no nosso dia a dia
se você vai ter uma conversa séria com
seu filho adolescente
naquele momento você está usando a
palavra em nome de jesus
você vai ter que chamar a atenção de um
aluno na sala de aula você vai ter que
usar o verbo questão vai ter que falar
bem e falar com competência e fala com
conhecimento de causa
falar com profundidade ninguém escapa
ninguém ficar cego já o sujeito que
gravar meu dia
ele que usa a palavra não saí daqui às
vezes e teve que dar um esclarecimento
em família de alguém que perdeu um ente
querido palavra e pra você falar bem
você tem que estudar estudar eu tenho um
pouco de preocupação um trabalho que é
tão importante nas casas espíritas que o
atendimento fraterno
olha gente pra você oferece atendimento
fraterna casa espírita se tem que
estudar muito de falar por intuição por
inspiração é perigoso até porque os
benfeitores prática incluírem o que
dizer que uma pessoa que chega processo
assim o que é largar bem
árido e aí não aguento mais
você tem que estudar vide certo tem que
estudar sexo destino tem sua obra básica
tem que estudar é mano tem que estudar
andré luís tem que estudar o texto
bíblico sabe conversa fazer palestra
para escrever livro oriental que chegou
hoje a casa espírita alguém está em que
um problema em família tem que saber e
tem estudar parar de preguiça e parar de
aproveitar mau tempo para aproveitar mau
tempo
ó até receita de comida no facebook pode
ser nociva se ela te roubar o tempo que
você teria dedicado a uma leitura
evangélica até ficar vendo receita no
facebook pode ser nocivo
se o tempo que passou fazendo isso te
privou de uma leitura da obra boa nova
por exemplo a gente se torna mesmo até
um episódio inocente que nunca inocente
do big brother pode ser nocivos aquilo
que roubou de um momento de conversação
por exemplo com amigos experientes a
respeita
é muito sério em e tudo relacionado a
ouvir olha que coisa maravilhosa que
emana vai dizer que estejamos
convencidos de que as palavras que nos
escapam da boca ou da escrita e hoje é
teclar né
assemelham-se de maneira simbólica ao
ferro gusa
você sabe que o ferro gusa na siderurgia
né
o minério de ferro ele primeiro tem que
ser antes de virar liga antes é fundido
com outros metais ele tem que ser
derretido aquele ferro líquido sai do
cadinho o ferro gusa
ele sai dali ó em brasa mais sair
líquido e toma forma que você der pra
ele aí ele completa após correrem do
forno de nossa mente
que coisa genial solidificam se nos
trilhos bons ou maus
sobre os quais o comboio de nossa
existência estará no caminho você a
locomotiva e o ferro que sai do cadin do
seu pensamento em forma de palavras já
sai pira trilho se sai torto como é o
trilho e se um é locomotiva passa de um
trator que acontece carreira negócio as
palavras têm poder
o qatar com problemas de goteira lá em
casa
aí a minha esposa a senhora que faz a
filmagem aqui
ela começou é porque vai goteja porque
vai molhar aparelho que vai mofar a
mulher pára de atrair treino ruim você
fala fala que vai acontecer e acontece
acontece então a gente tem que tomar
cuidado até com isso ser cria o
pavimento onde vai pisar com aquilo que
fala aquilo que escreve tomar cuidado
com o que vai escrever com os dedinhos
na nut zap em que vai escrever no
facebook porque você cria em torno de si
uma atmosfera psíquica e ela que vai
respirar e poluiu o ambiente mental em
que você respira vai ficar intoxicado
culpa os outros
ó lição do livro beijo de paz também
então outra missão no mesmo livro missão
ouçamos também ouçamos também o
evangelho de marcos capítulo 7 por cento
é incrível a gente jesus vai curar um
surdo gago
ele tinha um problema assim todos o
drama fonético de ler a sério ele não
escutava bem e o pouco que falava falava
mal alguma coisa ali ó travava processo
e é jesus disse pra ele
depois vendo os olhos ao céu jesus disse
e fatah em aramaico quer dizer fatah a
brite semana passada a gente estudou
qual palavrinha do versículo anterior
cárcere
a bridge está prisioneiro é uma coisa
liberta se fechou e auto encarcerou
muitos dos nossos dramas físicos são
dramas psicossomáticos
a maioria dos nossos dramas físicos são
psicossomáticos são processos atávicos
da alma se somatizar se corporificado só
estudando a medicina tem caráter pra
isso aí
a medicina do futuro nessa interesse
medicina do futuro tentará tenta pra
isso
todo bom médico tem que entender de
coração entender de alma senão cura só
de a morte
às vezes mas todo médico em um só dia
morte na nossa frente outra cura
estou falando da cura que vai além da
morte da saúde que é do espírito
jesus é um grande fonoaudiólogo um
grande otorrino um grande oftalmologista
um grande bosque atrás porque antes da
moléstia física ele conseguiu enxergar a
prisão psíquica em que o sujeito se
encontrava comenta a palavra do cristo
ao surdo e gago e guti na vale
as faculdades do espírito a se abrirem
para a vida se abrirem para a venda
o senhor não solicita a descerrar
passagens no mundo íntimo a fim de que
os dons inefáveis a espiritualidade
superior nos enriqueçam de alegria e de
luz
a casa mental sujeito tranca janela
tranca a porta e veda tudo lacra a casa
íntima o sol no entanto ele reclama de
morro faz a luz que entrar vai estar
tudo fechado ideias fixas ideias fixas
sujeito com na cabeça que está doente
põe na cabeça está doente
aí espiritualidade tenta dizer
provavelmente é provisório e isso é
fácil resolver não tô mal vou retomar
olha justo lázaro né
qualquer o drama do lázaro o messinense
surdo dentro um tom escuro lacrado jesus
manda mexer a pedra vai falar disse vai
lá e morro uma pedra aí jesus gritou que
para lázaro vem para a luz
a melhor tradução é essa lázaro vem para
luz sai dessa escuridão e ele sai agora
a maioria das pessoas o que o evangelho
grita para as pessoas sai sai do
derrotismo do pessimismo e de
negativismo
em palos sujeito lá dá cá mágoa 30 anos
a mesma mágoa túmulo lacrado sair dessa
não sabe o que é sair fica na escuridão
fedendo 30 anos num perdão anunciado
ó o sol para sustentar o mundo pede
horizontes abertos diante do enfermo de
espírito encarcerado em si próprio
encarcerado em si próprio disse jesus
a british saibamos acolher a advertência
sublime e perante a luz do infinito amor
de deus rompamos a clausura do eu
cárcere de novo e os ama também ouvir
ouvir é abrir se ouvido acústica física
quando a gente vem aqui no miudinho e se
propõe a ouvir é abrir o coração à mente
para idéias novas possibilidades de vida
novas que é tanto século tanto usando
vivendo o mesmo sistema de vida a mesma
mecânica de vida está lacrado ali quando
você se abre uma nova possibilidade
porque não se ouviu enfim até então o
surdo seja experimentou valorizar - á
posse material bem material
o recurso material não tenta se permita
corrigir tal que é uma vida feliz sem
isso o dia
imagina o que é uma vida feliz sem
carrão 100k zonas em robô na sainz eo
celular usam o dia que ele cogita pensar
que é possível ser feliz sem isso ele se
abriu e ele ouviu mas a maioria das
pessoas se fecha quando dizem que é
impossível não tem casamento que existe
uma crise financeira seja ver o ias a
pessoa que pensa assim a pessoa surda
tapada vedada lacrada
ela não cogita a possibilidade de uma
vida num casamento onde esse casamento
seja feliz apesar das privações e
dificuldades
é isso que a gente tem e aí jesus estão
dizendo que ouviram isso tudo se abriram
se abriram porque eu disse lhes foram
receptivos ao disse a agora tem um outro
negócio além de ouvir vocês têm que ter
feito no cantinho da tela verde
ele faz lá notas verdes
ver esses discípulos sabe que aqui o
evangelista ele resume a coisa né resume
tudo lógico eles ficaram um dia se diz
convivendo com jesus a chantagem molinha
de falar qual joão batista preso já é um
conhecido jesus alina dele é todo mundo
conhecia todo mundo todo da aparente
inclusive com batista primo de jesus
josé primo de teatro não é parente de
jesus horas e já se abriram para essas
novas idéias trouxe além disso seis
prestaram atenção no que aconteceu aqui
no care que rolou aqui seis sacaram o
que está acontecendo aqui e saber ver é
perceber a ação foi na hora de percepção
de perspicácia de sacar de sentir aquela
coisa e ninguém te disse que o clima
está pesado você percebeu que o clima
está pesado
é isso aí ninguém te disse que aquele
lugar é especial mas se percebeu que um
lugar especial
ninguém te contou que aquela pessoa é
uma pessoa boa nem ela falou mas é
percebeu que uma pessoa boa e eu te
disse aqui começado a ser teve olhos de
ver
agora o livro cartas do alto lição 6
visão que o senhor é mano diz assim a
grandeza do céu nos rodeia em toda parte
a fim de que a nossa visão se exercite
se ilumine e cresça visão espiritual que
aqui a gente está tratando aquela trophy
a que nenhum círculo se exercitar
ela não é ágil ela não é desta
me perdoa os canhotos ela não é abril
agora se você se exercitar do esforço no
movimento de enxergar o bem da próxima
ocasião você vai enxergar bem rápido
primeira vez hoje nem reconhece a
primeira vez e vai ter dificuldade
o outro foi nossa aquela pessoa é boa
porque você acha que ela é boa você não
consegue perceber o bem a mim mas se
você se esforça uma duas três dez vezes
depois de ficar bom nisso não precisa de
muito gesto seja a aflorar sua pessoa e
isso eu olho na testa mesmo olho na
testa isso esse sexto sentido para o bem
mas como todo mundo tem alguma coisa do
bem se você ficar bom nisso você vai
querer o bem até onde ninguém consegue
enxergar bem
o problema é que a gente visse o treino
adestrou a nossa visão o inverso disso
contrário disso a só ver o que o mal
aí ficam tão bonito que a gente vê o mal
até onde ele não existe alguém podia ver
jesus conversando com o jovem rico e foi
o que aconteceu na maioria e falar assim
que se acabou de ver que a pessoa dizer
eu vi um sujeito dizer não pra jesus e
perdeu uma grande oportunidade que ele
enxergou a queda do outro só agora se
você perguntar se o chico xavier que que
acabou de assistir ele falar eu vi jesus
dando uma grande oportunidade com o
rapaz que agora não aproveitou mas que
aquilo está semeado na cabeça dele
a visão é o que você vê o que se projeta
né
na concepção judaica o olho não é uma
janela que absorve a realidade exterior
o olho é um farol que projeta a sua
realidade interior
ao contrário cria um datashow sabe a
data show projetor de imagem que aparece
na tela a tela branca aparece o que ele
projetou exatamente a palavra você faz
isso com o olhar também
você projeta nas circunstâncias nas
pessoas
aquilo que a sua intimidade quer
enxergar
entretanto meu irmão costumava jogar
poderes sobrenaturais para ver os sinais
do alto quando há tantas maravilhas em
torno de teus pés
abri os olhos e ver em torno dos teus
pés sentimento a base da individualidade
em torno dos seus sentimentos
deus está dando sinais da sua existência
da sua bondade do seu amor o tempo todo
você não viu e não enxergou não foi
capaz de enxergar porque a gente só
enxerga nas coisas o deus que existe em
nós
se ainda não furou não brilhou em você e
não vai brilhar em nada
se num se o interior é escuridão que
você vai enxergar escuridão da
importância por exemplo a gente de um
terapeuta o terapeuta lustro estudioso
dedicado à profissão que se aperfeiçoou
quando você vai imperar eu tava nós
conversamos sobre isso não sei se faziam
passar você vai manter atento você não
pode não ter a que eu estou a falar dos
outros
eu tenho um terapeuta da fala de um ser
que não pode não ter app falado um dos
problemas dos outro lado é difícil se
cana é complicado você tem a falar olha
eu sou difícil complicado na ajuda que
se não ficar a música antiga nem o mãe
que miccoli bateu né ou num saco de
pipoca pirulito picolé a chiquinha do
chaves
ele me mordeu me beliscou e chutou puxou
meu cabelo
a nossa vida é que é chato ter a
terapeuta do outro
sabe onde é que a gente faz isso também
nas nossas preces nossas preces
é a gente que chama pra deus do que o
outro fez pra gente sabe isso acontece
porque o nosso olhar a nossa visão é
doente enferma e exigo estreita milk
visão espiritual ó não é preciso subir
alguém ao céu prematuramente a fim de
entrar na posse de subprimes relações
o mundo é um compêndio gigantesco em que
nos cabe descobrir os recursos de
melhoria e elevação o mundo a biblioteca
tudo que você precisa aprender e se você
já ouviu 100 encontra no mundo em forma
de circunstâncias e de pessoas tudo
as circunstâncias e as pessoas são um
livro da vida que a gente precisa
estudar com atenção
sublinhando a agrifam anotando lado
circunstâncias e pessoas com a gente se
deparar com as circunstâncias e
perguntar o que ela tem para me ensinar
isso que você sente que vai começar a
viver aquilo vou começar a viver isso
se você pergunta eu vou começar a viver
isso aprender o que há uma dificuldade
de convivência com o filho um atrito com
o filho tá você sente que o atrito vai
começar a começar o temporal vai durar
um mês dois anos dez anos eu vou passar
por isso
não não tem como escapar eu vou viver
isso pra aprender o que com essa
circunstância pessoas a mesma coisa
surgiu tal criatura na minha existência
pra quê que eu tenho que aprender com
ela
isso é ver e conviver com alguém ou
viver uma circunstância aprendendo aqui
enxergar é ver é isso que jesus pediu
para os discípulos joão batista falar
pra ele relata pra ele
as circunstâncias as pessoas com as
quais vocês se depararam aqui e o que
vocês aprenderam com elas leves para ele
ó
não te esqueças pois de que abraçando os
nossos deveres no abençoado serviço de
cada dia
a experiência no bem conferir nos a ao
espírito a glória imperecível da divina
visão
então a gente vai ver no teve um aqui
recentemente o congresso espírita de
uberlândia
nec perto lado a ce se deparar com um um
jogador experiente e aí tem a parte de
perguntas e respostas você faz uma
pergunta sobre convivência na casa
espírita e ele respondeu a resposta
competente boa pergunta
da onde ele tirou isso porque o orador
espírita que deu aquela boa resposta vai
soprar distribui alimento natal da pace
ajuda lavar o centro como a gente
imagina que seja assim mas a gente quase
sempre tem uma pessoa que viveu essa
situação se não você não consegue
transmitir experiência pra ninguém que
você não viveu
você tem que experimentar aquilo nem
rodoanel para poder saber orientar
então quando a gente projeta disponha
estudado ao tênis espírita
você tem a gente saía tem mesmo você tem
que se esforçar se virar vai fazer uma
de cada vez não dá pra abraçar tudo de
uma vez só é bom mas abraça o máximo
tarefa que você puder na casa espírita
ou na igreja protestante ou católico
onde for mas abraça e tarefas porque na
experiência do bem não fazer o beijo se
aprende com quem está fazendo bem junto
com você e com quem está sendo sendo
beneficiado
você vai distribuir marmitex por um
morador de rua alice está aprendendo com
os companheiros que fizeram marmitex
junto com você está aprendendo com o
morador de rua que vai ser humano tex
mas o tarefa era espírita de vanguarda
experiente que depois assumi compromisso
de liderança é aquele sujeito que
estudou muito que ouviu muito mas também
aquele que viu muita coisa seja
experimentou muitas circunstâncias
muitas situações e é por isso também que
a moçadinha os jovens têm que confiar na
experiência do mais velho
quem é que lhe veterano que assumiu a
liderança da casa
é onde eu tenho minha mocidade no grupo
de jovens é o sujeito que já viveu muita
coisa
alguem ja ta na militando na volta 40 e
tantos anos 50 anos doutrina espírita
pois como eu não vou parar e ouvir lá e
pedir conselho e as levar um puxão de
orelha
ela viveu muita coisa na experiência de
tarefa
depois não ver uma situação dessa onde
timóteo com paulo joão marcos com o tio
dele o barnabé o talão paulo estêvão
mais jovem com mais velho sabe mais quem
ouviu muito e quem viu muito esse é o
resumo da ópera até aqui ó
só que nós vamos fechar com o próprio
joão batista capítulo 12 o livro
boa-nova jesus e o precursor humbert
campos começa narrando uma cena é linda
ele encerra um capítulo nessa senda
jesus em pé
joão batista sentadinho escutando que
jesus tinha para dizer que narra assim
maria e isabel avistaram seus filhos
lado a lado sobre uma eminência banhada
pelos derradeiros raios visto
vespertinos ó uma montanha o morro alto
no chã o morro alto em cima do morro
alto vez raul respectivos no crepúsculo
joão batista de jesus ensinando para
joão batista porque humberto de campos
na que ele estava nesse momento não vê
nuno crepúsculo podia deixar passar que
é o crepúsculo
quem avança no que busco a noite que
recua à luz o crepúsculo da humanidade é
o período que é subseqüente à vida de
jesus filho de sombra na unidade
então aquela vinda de jesus e em seguida
os primeiros séculos do cristianismo é
um grande que pus qo em que as sombras
avançaram ea luz provisoriamente record
provisoriamente recuou e continuou mas
campos de longe afigurou se lhes que os
cabelos de jesus e voz e zoar salão ao
sopro clarice os das brisas do alto aí
alguém lei fascina é enrolação gente é o
conselheiro 20 dom um dos dons a cadeira
20 da academia brasileira de letras é um
beque cantos são não gasta palavra tua
não o cabelo fica aonde a cabeça em
hebraico lua é o espírito de deus é
sopro a mesma palavra rua é para
espírito e pra vento a brisa eo beckam
fala que a brisa que vinha do alto
soprano na cabeça de jesus que ele está
dizendo que jesus estava inspirado
profundamente inspirado só que ele disse
com o poeta que ele estava falando mesmo
de longe pelo seu pequeno indicador
mostrava joão as paisagens que se
multiplicavam à distância como um grande
general que desce a conhecer as
minudências dos seus planos a um soldado
de confiança
então jesus pequenininho começou a
apontar com o indicador a paisagem
estava no alto da montanha mostrando a
palestina
a dani lepra joão
antes seus olhos ó ante os seus olhos
aqui tá a definição do versículo de hoje
porque jesus falava e joão ouvia jesus
apontava e joão via que ele vê as
montanhas da samaria o cume do mag ido à
residência do gb o é a figura a figura
esbelta do tabor onde mais tarde ficaria
inesquecível em um instante da
transfiguração o vale do rio sagrado do
cristianismo que o jordão os cumes do
safety o golfo de cafau o elevado
cenário perdeu então jesus foi montado
mostrando pra ele
montanhas e vales montanhas e vales
beckham está gastando tinta que não
gente citando esses montes não quem
estudar um pouquinho da geografia vai
entender que ele está citando primeiro
ele fala numa montanha depois ele fala
um vale
depois de falar da montanha depois não
vai o e aí ele fecha o enem é num
soberbo conjunto de moldes e vales ao
lado das águas cristalinas
acho que jesus estava dizendo para joão
batista
meu filho a humanidade é um conjunto de
montanhas e vales
você vai encontrar gente com o astral lá
em cima e vai encontrar gente com o
astral lá embaixo
percebeu percebeu a claro recebeu sabe é
nós vamos ver nos próximos próximos
versículos que o processo de não deixar
sem entender daqui a pouco eu já vai
entender então telefonou para joão isso
tem gente que está com a moral a ética
leis ano e tem gente que está com a
moral ea ética
lá embaixo
joão viver é conviver com montes e vales
é conviver com luz e com a escuridão é
conviver com alegria e com ver com
tristeza como ver com ética e como ver
com corrupção quem se predispõe a
caminhar no mundo tem que saber disso
quem é o frustrado rasinhas ao amargo o
tristonho o azedo é o sujeito que achou
que havia no mundo e só converteu
montanha mas é impossível
se você tem muitas montanhas não tem
entre uma montanha em outra um vale joão
percebeu não só dela
vamos ver agora exprimindo austera
disciplina que antecede a espontaneidade
do amor
quem começou a pregar primeiro joão
jesus joão quem é o precursor
joão então a austera disciplina chega
antes da espontaneidade na água
a luta para que se disfarçam a sombra do
caminho
joão é o primeiro sinal do cristão ativo
em guerra com as próprias imperfeições
do seu mundo interior a fim de
estabelecer esse mesmo o santuário de
sua realizar realização com cristo só
denunciou entendeu tudo que eu falei
aqui hoje mas quando eu sair daqui do
censo vai enfrentar numa vivência das
circunstâncias em que vai confrontar o
ímpeto o impulso ea tensão aprendeu isso
é ser um cristão ativa está ativo é
aquele em que o íntimo peito é um campo
de batalha entre aquilo que sabe e
aquilo que ainda é
foi por essa razão que dele disse jesus
dos nascidos de mulher
joão batista é o maior de todos dos
espíritas perdão dos espíritos dos
cristãos contemporâneos de jesus nenhum
realizar um processo de transformação
interior e de conflito íntimo com a
intensidade ea justeza ea retidão de
caráter joão batista
tanto é que na prisão sofrendo de quem
não só da prisão e está comendo mal
dormi mal à beira do ano de captação
vivendo aquela angústia e não se rendeu
e podia ter lá negado jesus planeta
mandou aqui para morrer né messias coisa
nenhuma
ele se rendeu a esses pensamentos que o
atormentava que ele fez os cálculos
vai lá e pergunta pra ele traz pra mim o
que vocês vão ver e ouvir que eu tenha
ferramenta para continuar no combate até
o último momento
é isso que joão batista ele vivia um dia
de montanha onde ele vai
tinha dia em que estava iluminado
inspirado nas mais de werley
mas ali no cárcere ele estava deprimido
melancólico mas se entregou por exemplo
ele buscou a ajuda da maior de todas as
montanhas é isso que ele fez
serrano então gente até a semana que vem
o cárcere é quando você tem um defeito e
não consegue perceber lo porque não
avança porque não só quem está lá não
tem consciência dele é um caixa que a
prisão vai ficar naquele vício séculos e
não consegue avançar
ae
[Música]